George Orwell: 1984

# LITERÁRNÍ TEORIE

    - Literární druh a žánr: próza, epika
    - Literární směr: světová tvorba 20. století, prvky sci-fi, antiutopický román
    - Slovní zásoba a jazyk: autor používá spisovný jazyk, odborné termíny, metafory, archaismy, personifikace
        - Newspeak – speciální jazyk, který má posílit myšlení a utlumit emoce, má nahradit angličtinu – oldspeak, slovní zásoba je omezena na minimum, vytvořilo Ministerstvo pravdy
        - Slova: angsoc, valorizace, ideozločin, bratrstvo, atd.
    - Postavy:
        - Winston Smith – hlavní hrdina, nesouhlasí s ideologií
        - Julie – Winstonova přítelkyně, na první pohled členka strany
        - O’Brian – tváří se jako nepřítel strany, ale je věrný následovník
        - Goldstein – nepřítel strany
        - Velký Bratr – vůdce strany, má vždy pravdu
    - Kompozice: Dílo má tři hlavní části, dále šest kapitol. Děj je chronologický, s několika retrospektivními částmi.
    - Prostor a čas: 1984 – alternativní budoucnost, Londýn – část Oceánie
    - Význam sdělení (hlavní myšlenky díla): Varování před fašismem a komunismem, totalitou.


# DĚJ

Hlavní hrdina, Winston Smith, pracuje jako úředník v Londýně. V zemi vládne Strana se svou totalitní ideologií Angsoc a Velkým Bratrem.

Hlavní hesla:

Válka je mír.

Svoboda je otroctví.

Nevědomost je síla.

Obyvatelé se dělí na tři strany. Vnitřní strana – lidé ve straně, jediní, kteří si užívají luxusu. Vnější strana – pracují pro Vnitřní stranu. Prolét – chudí občané. Občané nemají žádnou svobodu, jejich chování hlídá Ideopolicie. Strana zavádí nový jazyk Newspeak. Svět tvoří tři velmoci – Oceánie, Eastasie, Eurasie. Winston pracuje jako úředník na Ministerstvu pravdy. Dojde mu, že nechce stranu podporovat. Spolčí se s O’Brienem, o kterém si myslí, že je také odpůrce. V té době se také potká s Julií. Stane se součástí spiklenecké organizace Bratrstvo. Jednoho dne je však i s Julií zatčen a vyslýchán na Ministerstvu lásky. Vyslýchá ho právě O’Brien. Následně je nucen přijmout učení Strany. Těsně před smrtí začne Velkého Bratra skutečně milovat.

# LITERÁRNÍ HISTORIE

## Společensko-historické pozadí vzniku

    Autor reaguje na stalinismus v Rusku. Zároveň je ovlivněn vlastními zkušenostmi z Indie a Španělska. Dílo vzniká v roce 1949, tedy brzy po ukončení 2. světové války. Probíhá tzv. Studená válka mezi USA a SSSR.

# AUTOR

## Život autora: Eric Arthur Blair (1903-1950)

Známější pod svým pseudonymem George Orwell, který začal používat, aby si nepřipomínal svou minulost. Britský spisovatel, novinář a esejista. Narodil se v Indii, s matkou se poté přestěhoval do Anglie. Jako mladý vystudoval prestižní školu Eton College. Později se jako dobrovolník zapojil do španělské války. Od roku 1930 pracoval jako novinář. Za války pracoval pro BBC. Ačkoliv kritizoval komunistickou diktaturu, sám se považoval za socialistu. Orwell se zaměřoval na sociální témata své doby, která samozřejmě šla ruku v ruce s politickým režimem. V Česku byl po dlouhou dobu na seznamu zakázaných autorů.

## Další autorova tvorba:

    Barmské dny
    Farářova dcera
    Farma zvířat
    Na dně v Paříži a Londýně
    Nadechnout se

https://www.youtube.com/watch?v=evQQ6_XyQnc
https://www.youtube.com/watch?v=nNDE1Dq4Oak
